# 正反同义格式机器实验数据集情况

实验共分为三个模块，分别是前测实验、正反同义判别实验和肯定否定判别实验。
前测实验是为了对机器判别实验的可行性进行评估，在正式的论文分析中没有出现。
其中正反同义判别实验和肯定否定判别实验分别对应论文中的4.2和4.3小节。

[toc]

## 一、前测实验

共3个小实验

实验一和实验三都是在训练的基础上对“正反句子对”同义与否进行判断。

实验一使用训练集对Bert模型进行微调后，在测试集上测试模型效果。

实验三使用Bert获得句子向量后，使用XGBoost分类器进行预测。首先对XGBoost分类器进行训练，然后在测试集上评估效果。

实验一和实验三的数据划分情况完全一致。

实验二是直接使用Bert获得句子向量，然后计算正反两个句子向量的余弦相似度。



前测实验文件夹中共7个文件，其中，

[**all.csv**](前测实验\all.csv)文件是前测实验中用到的整体数据集，标注数据中的“1”表示同义，“0”表示不同义。共9830条，包含“a不死r”、“不要太a”、“差点儿X”、“几乎X”、“难免X”、“就差X”、“险些X”、“看我X”、“小心X”和“好X”等10个格式；

[**train.txt**](前测实验\train.txt)、[**dev.txt**](前测实验\dev.txt)和[**test.txt**](前测实验\test.txt)三个文件是在all.csv文件的基础上采用8:1:1的比例划分出来的，保证10个格式在这三个文件中所占比例相同。

[**result_1.txt**](前测实验\result_1.txt)和[**result_3.txt**](前测实验\result_3.txt)两个文件分别是实验一和实验三输出的结果文件。将其汇总在[**result_1&3.xlsx**](前测实验\result_1&3.xlsx)文件中。

[**result.pdf**](前测实验\result.pdf)文件中是三个实验的统计分析结果。



以下正反同义判别和肯定否定判别两种实验都是采用前测实验中的实验一的方法进行的。



## 二、正反同义判别实验

正反同义判别实验中包括格式对比实验和规则对比实验两种类型，标注数据中的“1”表示同义，“0”表示不同义。

### 2.1 格式对比实验

实验目的：观察不同格式之间的相互影响，分析不同格式的判别知识之间的关系。

共有5个训练集和测试集的组合。

数据集划分：首先按照同分布原则以1:9的比例将所有数据分为测试集和训练集。在测试集不变的情况下，通过剔除原有训练集中的某些格式构造出5个训练子集，然后依次和测试集组合。

具体数据情况见实验方案.png文件。



格式对比实验文件夹中共包括9个文件，其中，

[**all2.0.csv**](正反同义判别实验\格式对比实验\all2.0.csv)文件是在前测实验中的[**all.csv**](前测实验\all.csv)文件基础上构造的，去除了原有文件中的“a不死r”和“不要太a”两个格式数据，添加了“只差X”格式，all2.0中包含9个格式，共8636条数据。

[**实验方案.png**](正反同义判别实验\格式对比实验\实验方案.png)文件是对实验方案的说明，介绍了格式对比实验的5个小实验中训练集和测试集的组合情况。

[**result_a.txt**](正反同义判别实验\格式对比实验\result_a.txt)、[**result_b.txt**](正反同义判别实验\格式对比实验\result_b.txt)、[**result_c.txt**](正反同义判别实验\格式对比实验\result_c.txt)、[**result_d.txt**](正反同义判别实验\格式对比实验\result_d.txt)和[**result_e.txt**](正反同义判别实验\格式对比实验\result_e.txt)等5个文件分别对应5个小实验的输出结果。

[**结果分析.xlsx**](正反同义判别实验\格式对比实验\结果分析.xlsx)是对上述5个结果文件的汇总，其中还将所有机器模型的错判语料归纳整理在一起。

[**实验结果.pdf**](正反同义判别实验\格式对比实验\实验结果.pdf)是对这5个小实验的一个统计分析。



上述文件夹中缺少训练集。但是依据测试集和整体数据集可以重新构造出训练集。



### 2.2 规则对比实验

实验目的：分析语言学角度归纳出来的形式特征对机器判别正反同义是否有影响。

共有两个小实验，实验1和实验2。其中，实验1对应论文4.2.2里的实验b，实验2对应实验a

数据集划分：两个实验中测试集相同，训练集不同，实验1采用的是包含规则的训练集，实验2采用的是不包含规则的训练集。两个训练集中的数据和测试集中的数据都不重合。



规则对比实验文件夹中共有3个文件夹和4个文件，其中，

[**测试集**](正反同义判别实验\规则对比实验\测试集)文件夹中包括“差点儿X”（210条）、“就差X”（323条）和“只差X”（1005条）三个格式的测试文件。

[**train1.csv**](正反同义判别实验\规则对比实验\train1.csv)和[**train2.csv**](正反同义判别实验\规则对比实验\train2.csv)中各有1388条数据，两个训练集中都只包含“差点儿X”格式，其中train1数据能体现规则，train2数据无法体现规则。

[**实验1结果**](正反同义判别实验\规则对比实验\实验1结果)文件夹和[**实验2结果**](正反同义判别实验\规则对比实验\实验2结果)文件夹中各有三个测试结果，其中“cx”是“差点儿X”的缩写，“jx”是“就差X”的缩写，“zx”是“只差X”的缩写.

[**就差只差测试结果.jpg**](正反同义判别实验\规则对比实验\就差只差测试结果.jpg)是“就差X”和“只差X”两个格式在两个实验中的测试结果统计。

[**差点儿测试结果实验2.jpg**](正反同义判别实验\规则对比实验\差点儿测试结果实验2.jpg)是“差点儿X”在实验2中的测试结果，因为“差点儿X”在实验1中的准确率是100%，因此不需额外统计。





## 三、肯定否定判别实验：

肯定否定判别实验中包括自然语料和人造语料两种类型的实验。

标注数据中的“1”表示“肯定”，“0”表示“否定”

实验任务：对Bert模型微调后判别正反同义句表达肯定和否定语义的情况



### 3.1 自然语料

分为两组进行实验，数据整体情况如下所示：

| 格式    | 肯定 | 否定 | 总数 |
| ------- | ---- | ---- | ---- |
| 差点儿X | 204  | 2073 | 2277 |
| 几乎X   | 264  | 997  | 1261 |
| 难免X   | 794  | 79   | 873  |
| 险些X   | 13   | 61   | 74   |
| 好X     | 4882 | 4882 | 9764 |



#### types

包括“差点儿X”、“几乎X”、“险些X”和“难免X”四个格式，数据集存储在types文件夹中。文件夹中包括5个csv文件：

[**极性判断数据集_types.csv**](肯定否定判别实验\自然语料\types\极性判断数据集_types.csv)文件是整体数据；

在此基础上依据同分布原则以8:1:1的比例划分出[**train.csv**](肯定否定判别实验\自然语料\types\train.csv)、[**dev.csv**](肯定否定判别实验\自然语料\types\dev.csv)和[**test.csv**](肯定否定判别实验\自然语料\types\test.csv)三个数据集；

[**test_predict.csv**](肯定否定判别实验\自然语料\types\test_predict.csv)文件是模型判别的结果文件。

（说明：在最后的论文中没有考虑“险些X”格式的情况）



#### hba

只有“好X”格式，存储在hba文件夹中。包括5个csv文件：

[**极性判断数据集_hba.csv**](肯定否定判别实验\自然语料\hba\极性判断数据集_hba.csv)文件是整体数据；

在此基础上依据同分布原则以8:1:1的比例划分出[**train.csv**](肯定否定判别实验\自然语料\hba\train.csv)、[**dev.csv**](肯定否定判别实验\自然语料\hba\dev.csv)和[**test.csv**](肯定否定判别实验\自然语料\hba\test.csv)三个数据集；

[**test_predict.csv**](肯定否定判别实验\自然语料\hba\test_predict.csv)文件是模型判别的结果文件。



### 3.2 人造语料

实验目的：说明形式标记对模型判别肯定否定的影响。

和自然语料实验对应，也分为types和hba两组进行实验。



#### types2.0

types2.0文件夹中只有一个excel文件，即[**test2.0_predict.xlsx**](肯定否定判别实验\人造语料\types2.0\test2.0_predict.xlsx)。

这个实验所用的训练集与自然语料中的types实验完全一致，测试集在原有测试集的基础上经过人为改造，略有扩充，从448条数据到470条。



#### hba2.0

该文件夹中有两个文件，分别是训练数据[**train2.0.csv**](肯定否定判别实验\人造语料\hba2.0\train2.0.csv)和包含结果的测试数据[**test2.0_predict.xlsx**](肯定否定判别实验\人造语料\hba2.0\test2.0_predict.xlsx)。



这个实验所用数据整体和自然语料中的hba实验完全一致，但是在数据集的划分上不同：

自然语料中的hba数据是在保证同分布的情况下按照8:1:1的比例随机划分训练集、验证集和测试集的；

而人造语料中的hba2.0数据是特意找出所有语义游移不定、难以判别的词语来作为测试集，共413条。同时，为了保证测试集和训练集的比例达到1:9，在已有413条语料的基础上又额外添加了一些数据，扩充到976条。



说明：论文只统计了测试集中语义游移不定词语的判别准确度，即前413条数据。


​	